### 2019-10-31 Abstrak-Indo.tex
Update abstract and first chapter

Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sedikit.
Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
CCG merupakan formalisme tatabahasa yang pada akhirnya dapat dimanfaatkan untuk memperoleh informasi
dari suatu kalimat.
Informasi tersebut diperoleh setelah melakukan \textit{parsing} berdasarkan formalisme CCG dengan
menggunakan CCG \textit{parser}.
Untuk dapat melakukan \textit{parsing}, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG lexicon yang mengandung
bentuk formal dari suatu token kata.
Bentuk formal tersebut umumnya adalah \textit{combinatory logic}.
CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses pelabelan suatu token kata terhadap bentuk formalnya dengan
menggunakan \textit{supertagging}.
Proses \textit{supertagging} akan menghasilkan \textit{supertag} yang kemudian disebut sebagai CCG
\textit{lexicon} karena formalisme yang digunakan adalah formalisme CCG.

Tugas akhir dengan judul \textbf{\Title} berusaha untuk membangun versi awal dari CCG
\textit{supertagger} untuk bahasa Indonesia dengan harapan dapat menjadi inisiator riset
pemrosesan bahasa natural dengan tema CCG sehingga ke depannya akan ada lebih banyak riset
mengenai CCG yang tersedia.
\textit{Supertagger} tersebut akan dibangun dengan menggunakan model Maximum Entropy dan implementasinya
akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.

\vspace{0.5 cm}
\begin{flushleft}
{\textbf{Kata Kunci:}
  combinatory categorial grammar, supertagger, maximum entropy model, bahasa indonesia, haskell
}
\end{flushleft}

>>>>

Dalam pemrosesan bahasa alami, combinatory categorial grammar (CCG) merupakan salah satu
formalisme tatabahasa yang dapat digunakan untuk membangun sebuah \textit{parser} yang umumnya
dikenal sebagai CCG \textit{parser}.
CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk berbagai macam keperluan dalam pemrosesan bahasa alami.
Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk memperoleh informasi
(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat yang kemudian membentuk sebuah \textit{query}.
Agar dapat bekerja, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon}.
CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses yang bernama \textit{supertagging}.
\textit{Supertagging} adalah proses pelabelan suatu token kata terhadap \textit{supertag}-nya.
Perangkat lunak yang melakukan \textit{supertagging} disebut sebagai \textit{supertagger}.
Demikian itu, \textit{supertagging} merupakan langkah pertama yang perlu dilakukan sebelum
membangun sebuah CCG \textit{parser}.
\textit{Supertagger} yang dibangun dalam tugas akhir ini dimaksudkan sebagai produsen CCG
\textit{lexicon} bahasa Indonesia untuk riset-riset yang berkenaan dengan CCG di masa yang akan datang.

\vspace{0.5 cm}
\begin{flushleft}
{\textbf{Kata Kunci:}
  natural language processing, combinatory categorial grammar, supertagger,
  maximum entropy model, bahasa indonesia, haskell
}
\end{flushleft}

### 2019-10-31 Pendahuluan.tex
Update abstract and first chapter

Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sedikit.
Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
CCG merupakan sebuah formalisme tatabahasa yang dapat dimanfaatkan untuk membangun CCG \textit{parser}.
CCG \textit{parser} dapat digunakan untuk mendapatkan berbagai macam informasi dari suatu kalimat.
Sebagai contoh, CCG \textit{parser} dapat mem-\textit{parse} kalimat
"sebutkan negara-negara yang bertetangga dengan Indonesia" ke dalam bentuk formal yang dapat dipahami
oleh komputer yaitu $\lambda{(x). negara(x) \land bertetangga(x, Indonesia)}$.
Bentuk formal tersebut merupakan \textit{lambda calculus}
(umumnya bentuk formal yang digunakan adalah \textit{combinatory logic}) yang kemudian dapat diproses
oleh komputer strukturnya dan akan mendapatkan \textit{query} untuk mencari $x$ yang berupa
suatu negara dan memiliki ketetanggaan dengan Indonesia.

CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon} (atau dikenal juga sebagai CCG \textit{supertag})
untuk dapat melakukan tugasnya. Sejauh ini belum ditemukan adanya riset mengenai CCG untuk
bahasa Indonesia termasuk pada tahap awalnya yaitu pembentukan CCG \textit{supertag}.
Demikian itu, tugas akhir ini diharapkan dapat menjadi inisiator riset untuk area CCG dalam
pemrosesan bahasa alami yaitu dengan membangun perangkat lunak untuk menghasilkan CCG \textit{supertag}
bahasa Indonesia. Proses yang menghasilkan \textit{supertag} tersebut bernama \textit{supertagging}
adapun perangkat lunaknya bernama \textit{supertagger}.

\section{Perumusan Masalah}
Rumusan masalah yang akan diangkat yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Mengapa CCG \textit{supertagger} diperlukan?
    \item Apa saja yang harus dipersiapkan untuk membangun CCG \textit{supertagger}?
    \item Bagaimana proses membangun CCG \textit{supertagger}?
\end{enumerate}
\section{Tujuan}
Tujuan yang diharapkan dapat tercapai oleh tugas akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Mengenalkan alternatif metode yang dapat digunakan dalam pemrosesan bahasa alami untuk
      bahasa Indonesia.
    \item Merilis CCG \textit{supertagger} pertama untuk bahasa Indonesia.
    \item Membuka peluang riset untuk CCG \textit{parser} bahasa Indonesia.
\end{enumerate}
\section{Batasan Masalah}
Hipotesis dari tugas akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Memberikan label CCG untuk proses \textit{learning} merupakan permasalahan utama dari tugas akhir
        ini.
    \item Supertagger yang akan dibangun kemungkinan besar memiliki akurasi yang cenderung rendah.
    \item CCG \textit{lexicon} sudah dapat digunakan oleh CCG \textit{parser} (apabila ada).
\end{enumerate}

>>>>

Riset pemrosesan bahasa natural untuk bahasa Indonesia saat ini terbilang sedikit.
Bahkan, masih banyak area riset yang belum tersentuh seperti contohnya
\textit{combinatory categorial grammar} (CCG).
CCG merupakan formalisme tatabahasa yang salah satu manfaatnya adalah untuk memperoleh informasi
(\textit{information extraction}) dari suatu kalimat.
Informasi tersebut diperoleh setelah melakukan \textit{parsing} berdasarkan formalisme CCG dengan
menggunakan perangkat lunak bernama CCG \textit{parser}.
Untuk dapat melakukan \textit{parsing}, CCG \textit{parser} membutuhkan CCG \textit{lexicon}
yang mengandung bentuk formal dari suatu token kata.
Bentuk formal yang dimaksud adalah \textit{category} dalam \textit{category theory}.
CCG \textit{lexicon} diperoleh dari proses pelabelan suatu token kata terhadap bentuk formalnya yang
mana dikenal sebagai \textit{supertagging}.
Proses \textit{supertagging} akan menghasilkan \textit{supertag} yang kemudian disebut sebagai CCG
\textit{supertag} karena formalisme yang digunakan adalah formalisme CCG.
Dalam hal ini, CCG \textit{supertag} adalah CCG \textit{lexicon} itu sendiri.

Tugas akhir dengan judul \say{\Title} berusaha untuk membangun versi awal dari CCG
\textit{supertagger} untuk bahasa Indonesia yang mana harapannya dapat menjadi inisiator riset
pemrosesan bahasa natural dengan tema CCG sehingga ke depannya akan ada lebih banyak riset
mengenai CCG yang tersedia.
\textit{Supertagger} yang dimaksud dalam tugas akhir ini akan dibangun dengan menggunakan model
Maximum Entropy (MaxEnt) dan implementasinya akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.
Model MaxEnt digunakan karena keterbatasan \textit{dataset} untuk melakukan \textit{learning}.
Adapun bahasa pemrograman Haskell digunakan karena abstraksi bahasanya yang sangat mendekati
\textit{category theory} serta kemampuannya yang sangat baik dalam pemrosesan data.

\section{Perumusan Masalah}
Rumusan masalah yang akan diangkat yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Mengapa CCG \textit{supertagger} diperlukan?
    \item Apa saja yang harus dipersiapkan untuk membangun CCG \textit{supertagger}?
    \item Bagaimana proses pembangunan CCG \textit{supertagger}?
\end{enumerate}
\section{Tujuan}
Tujuan yang diharapkan dapat tercapai oleh tugas akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Mengenalkan alternatif metode yang dapat digunakan dalam pemrosesan bahasa alami untuk
      bahasa Indonesia.
    \item Merilis CCG \textit{supertagger} pertama untuk bahasa Indonesia.
    \item Membuka peluang riset untuk CCG \textit{parser} bahasa Indonesia.
\end{enumerate}
\section{Batasan Masalah}
Hipotesis dari tugas akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
    \item Memberikan label CCG untuk proses \textit{learning} merupakan permasalahan utama dari tugas
      akhir ini.
    \item \textit{Supertagger} yang akan dibangun kemungkinan besar memiliki akurasi yang cenderung
      rendah.
    \item CCG \textit{lexicon} sudah dapat digunakan oleh CCG \textit{parser} bahasa Indonesia
      (apabila ada).
\end{enumerate}
